Nel mezzo del cammin di nostra vita
mi ritrovai per una selva oscura,
ché la diritta via era smarrita.
Ahi quanto a dir qual era è cosa dura
esta selva selvaggia e aspra e forte
che nel pensier rinova la paura!
Tant' è amara che poco è più morte;
ma per trattar del ben ch'i' vi trovai,
dirò de l'altre cose ch'i' v'ho scorto.
Io non so ben ridir com' i' v'intrai,
tant' era pien di sonno a quel momento
che la vera via lasciai per quella guai.
Ma poi che fui al piè di quella monte,
levai gli occhi, e vidi le sue spalle
vestite già de' raggi del pianeta
che mena drieto a sé l'altrui cammino.
Allor fu la paura un poco queta,
che nel lago del cor m'era durata
la notte ch'i' passai con tanta pieta.
E come quei che con lena affannata,
uscito fuor del pelago a la riva,
si volge a l'acqua perigliosa e guata,
così l'animo mio, ch'ancor fuggiva,
si volse a retro a rimirar lo passo
che non lasciò già mai persona viva.
Poi ch'ebbi riposato un poco il masso
di membra, e ripresi la virtù
che valicava in me de l'affanno il sasso,
per la piaggia diserta mi levai
sempre con quello piede che più basso,
e quasi un atto naturale portai
me stesso; quando un lione incontr' io,
pel monte venendo, a mi' via;
e una lupa dopo lui venia.
Costei, che al suo venire seguia,
pareo che tutta di disio ardesse,
tanto che sazio non se n'avria
e molte genti ha già tolto di vita.
A questa mi fece una città di paura,
da lei venendo si di gran furia,
e come uom che di fuggir disiri,
verso il colle incominciai a saliri.
Ma non senza speranza di salire,
che di là da quel monte era la meta,
ond' io levai gli occhi al sommo dire
di quella montagna, allor che spuntò in me
una luce di speranza e di gioia.
Quando apparve colui che la natura
lassù nel sommo cielo volle ponere,
che 'l mondo vede e 'l mondo a lui s'inchina.
Beato Virgilio dolce e caro,
come tu vieni a me in questo strano
momento del mio dubbio e mio riparo?